---
layout:     post
title:      "Q657 机器人能否返回原点"
subtitle:   ""
date:       2020-08-28
author:     "Txing"
header-img: "img/post-bg-py.jpg"
tags:
    - Algorithm
    - Python
---

# [机器人能否返回原点](<https://leetcode-cn.com/problems/robot-return-to-origin/>)

## Question

> 在二维平面上，有一个机器人从原点 (0, 0) 开始。给出它的移动顺序，判断这个机器人在完成移动后是否在 (0, 0) 处结束。
>
> 移动顺序由字符串表示。字符 move[i] 表示其第 i 次移动。机器人的有效动作有 R（右），L（左），U（上）和 D（下）。如果机器人在完成所有动作后返回原点，则返回 true。否则，返回 false。
>

> **Example 1:**
>
> 输入: "UD"
> 输出: true
> 解释：机器人向上移动一次，然后向下移动一次。所有动作都具有相同的幅度，因此它最终回到它开始的原点。因此，我们返回 true。

> **Example 2:**
>
> 输入: "LL"
> 输出: false
> 解释：机器人向左移动两次。它最终位于原点的左侧，距原点有两次 “移动” 的距离。我们返回 false，因为它在移动结束时没有返回原点。

>**Note**
>
>机器人“面朝”的方向无关紧要。 “R” 将始终使机器人向右移动一次，“L” 将始终向左移动等。此外，假设每次移动机器人的移动幅度相同。



### Approach 1: Intuitive Solution

```python
class Solution(object):
    def judgeCircle(self, moves):
        x=y=0
        for move in moves:
            if move == "U": y+=1
            elif move == "D": y-=1
            elif move == "L": x-=1
            elif move == "R": x+=1
        return (x==y==0)

def main():
    moves = "LL"
    solution=Solution().judgeCircle(moves)
    print(solution)


if __name__ == "__main__":
    main()
```

- 时间复杂度： $$O(N)$$，其中 $$N$$ 表示 $$moves$$ 指令串的长度。我们只需要遍历一遍字符串即可。
- 空间复杂度： $$O(1)$$，我们只需要常数的空间来存放若干变量。

## Approach 2: Compact Solution

更简洁的实现：判断相对方向的步数是否一致。

```python
class Solution:
    def judgeCircle(self, moves):
        return moves.count('L') == moves.count('R') and moves.count('U') == moves.count('D')
```
其实也可以先判断步数是否为偶数，奇数肯定不行，还应该考虑输入为空或者输入有错误字符的情况，但是由于是直接数L、R、U、D的数目，避免了计算错误字符，也能处理空输入的情况，因此可以不用再修改
