---
layout:     post
title:      "Q1546-和为目标值的最大数目不重叠非空子数组数目-中等-动态规划"
subtitle:   "有点难度，方法1会超时"
date:       2021-03-16
author:     "Txing"
header-img: "img/post-bg-py.jpg"
tags:
    - Algorithm
    - Python
    - Medium
    - Dynamic Planning
---

#### [1546. 和为目标值的最大数目不重叠非空子数组数目](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-number-of-non-overlapping-subarrays-with-sum-equals-target/)

## Question

> 给你一个数组 nums 和一个整数 target 。
>
> 请你返回 非空不重叠 子数组的最大数目，且每个子数组中数字和都为 target 。

> **Example 1:**
>
> 输入：nums = [1,1,1,1,1], target = 2
> 输出：2
> 解释：总共有 2 个不重叠子数组（加粗数字表示） [1,1,1,1,1] ，它们的和为目标值 2 。

> **Example 2：**
>
> 输入：nums = [-1,3,5,1,4,2,-9], target = 6
> 输出：2
> 解释：总共有 3 个子数组和为 6 。
> ([5,1], [4,2], [3,5,1,4,2,-9]) 但只有前 2 个是不重叠的。

> **Example 3：**
>
> 输入：nums = [-2,6,6,3,5,4,1,2,8], target = 10
> 输出：3

> **Note:**
>
> - 1 <= nums.length <= 10^5
> - -10^4 <= nums[i] <= 10^4
> - 0 <= target <= 10^6

### Approach 1:  贪心算法

由于题目要求所有的子数组互不重叠，因此对于某个满足条件的子数组，如果其右端点是所有满足条件的子数组的右端点中最小的那一个，则该子数组一定会被选择。

故可以使用贪心算法：从左到右遍历数组，一旦发现有某个以当前下标 i 为右端点的子数组和为 $$\textit{target}$$，就给计数器的值加 1，并从数组 $$\textit{nums}$$ 的下标 $$i+1$$ 开始，进行下一次寻找。

为了判断是否存在和为 $$\textit{target}$$ 的子数组，我们在遍历的过程中记录数组的前缀和，并将它们保存在哈希表中。如果位置 i 对应的前缀和为 $$\textit{sum}_i$$，而 $$\textit{sum}_i-\textit{target}$$ 已经存在于哈希表中，就说明找到了一个和为 $$\textit{target}$$ 的子数组。

如果找到了一个符合条件的子数组，则接下来遍历时需要用一个新的哈希表，而不是使用原有的哈希表，因为要确保每次找到的子数组都与此前找到的不重合。


```python
class Solution:
    def maxNonOverlapping(self, nums, target: int) -> int:
        size = len(nums)
        ret = 0
        i = 0
        while i < size:
            s = {0}
            total = 0
            while i < size:
                total += nums[i]
                if total - target in s:
                    ret += 1
                    break
                else:
                    s.add(total)
                    i += 1
            i += 1
        return ret


def main():
    nums = [-1,3,5,1,4,2,-9]
    target = 6
    solution=Solution().maxNonOverlapping(nums,target)
    print(solution)


if __name__ == "__main__":
    main()
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：$$O(N)$$，其中 N 为数组 $$\textit{nums}$$ 的长度。我们要遍历数组的每个元素，其中哈希表的插入和查询都只需要单次 $$O(1)$$ 的时间。
- 空间复杂度：$$O(N)$$，因为哈希表中最多保存 $$O(N)$$ 个元素。
