---
layout:     post
title:      "JZOffer 55-二叉树的深度-I-简单-链表"
subtitle:   ""
date:       2021-04-09
author:     "Txing"
header-img: "img/post-bg-py.jpg"
tags:
    - Algorithm
    - Python
    - Easy
    - Linked List

---

#### [剑指 Offer 55 - I. 二叉树的深度](https://leetcode-cn.com/problems/er-cha-shu-de-shen-du-lcof/)

## Question

> 输入一棵二叉树的根节点，求该树的深度。从根节点到叶节点依次经过的节点（含根、叶节点）形成树的一条路径，最长路径的长度为树的深度。
>
> 例如：
>
> 给定二叉树 [3,9,20,null,null,15,7]，
>
> ```
>  3
> / \
> 9  20
>  /  \
> 15   7
> ```
>
> 返回它的最大深度 3 。

> **提示：**
>
> - `节点总数 <= 10000`

注意：本题与主站 104 题相同：https://leetcode-cn.com/problems/maximum-depth-of-binary-tree/

### 

树的遍历方式总体分为两类：深度优先搜索（DFS）、广度优先搜索（BFS）；

- 常见的 DFS ： 先序遍历、中序遍历、后序遍历；
- 常见的 BFS ： 层序遍历（即按层遍历）。

求树的深度需要遍历树的所有节点，本文将介绍基于 **后序遍历（DFS）** 和 **层序遍历（BFS）** 的两种解法。

## Approach 1:  后序遍历（DFS）

- 树的后序遍历 / 深度优先搜索往往利用 递归 或 栈 实现，本文使用递归实现。
- 关键点： 此树的深度和其左（右）子树的深度之间的关系。显然，此树的深度 等于 左子树的深度 与 右子树的深度 中的 最大值 +1+1 。

算法解析：

- 终止条件： 当 root 为空，说明已越过叶节点，因此返回 深度 00 。
- 递推工作： 本质上是对树做后序遍历。
  - 计算节点 root 的 左子树的深度 ，即调用 maxDepth(root.left)；
  - 计算节点 root 的 右子树的深度 ，即调用 maxDepth(root.right)；
- 返回值： 返回 此树的深度 ，即 max(maxDepth(root.left), maxDepth(root.right)) + 1。


```python
class Solution:
    def maxDepth(self, root: TreeNode) -> int:
        if not root: return 0
        return max(self.maxDepth(root.left), self.maxDepth(root.right)) + 1
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度 O(N)： N 为树的节点数量，计算树的深度需要遍历所有节点。
- 空间复杂度 O(N) ： 最差情况下（当树退化为链表时），递归深度可达到 N 。



## 方法二：层序遍历（BFS）

- 树的层序遍历 / 广度优先搜索往往利用 队列 实现。

- 关键点： 每遍历一层，则计数器 +1+1 ，直到遍历完成，则可得到树的深度。

**算法解析：**

- **特例处理**： 当 root 为空，直接返回 深度 00 。
- **初始化**： 队列 queue （加入根节点 root ），计数器 res = 0。
- **循环遍历**： 当 queue 为空时跳出。
  - 初始化一个空列表 tmp ，用于临时存储下一层节点；
  - 遍历队列： 遍历 queue 中的各节点 node ，并将其左子节点和右子节点加入 tmp；
  - 更新队列： 执行 queue = tmp ，将下一层节点赋值给 queue；
  - 统计层数： 执行 res += 1 ，代表层数加 1；
- **返回值**： 返回 res 即可。

```python
class Solution:
    def maxDepth(self, root: TreeNode) -> int:
        if not root: return 0
        queue, res = [root], 0
        while queue:
            tmp = []
            for node in queue:
                if node.left: tmp.append(node.left)
                if node.right: tmp.append(node.right)
            queue = tmp
            res += 1
        return res
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度 O(N) ： N 为树的节点数量，计算树的深度需要遍历所有节点。
- 空间复杂度 O(N) ： 最差情况下（当树平衡时），队列 queue 同时存储 N/2 个节点。